title: acm流水账
date: 2015-10-21 07:35:08
tags:
- acm
- 杂感
categories:
- 杂感
---
参加完最后一场acm区域赛，虽然后头还有ECFinal和省赛，但是基本上算是退役了。acm搞得并不好，不过收获蛮大的。从屁也不会，到会了个屁，还是值得一说的。

第一次接触acm，是c语言课上老师布置的刷题任务，在杭电oj上，刷30道平时分满，80道c语言免修。于是乎，整个年级都在刷题，我已经忘了第一道a+b搞了多久。我在整个oj上寻找a+b这个档次的题目，然而没多久就做不动了，我发现有些题目，需要读入一个n，然后再读入n个数，我想难道要声明n个变量吗？我当时问了ycl大神，他说可以开一个数组，用下标访问数组元素。数组，太特么神奇了！

c语言老师上课前都会展示题数榜单。我刷了约10道，已经有人刷了30多了。我刷到30道，已经有人刷到80道，等我刷到80道，已经到寒假了，寒假又刷了些题。当时在我的眼里，大搜索是万能的，裸背包是很难的，你就知道我有多菜了。
<!--more-->
大一校赛的时候，我排第五。我很开心啊，因为那时候率先刷到80题的好多人，都在我后头。然后进了校队，学长讲课，啥也听不懂，依然在杭电挑大模拟做。省赛前，有一把正式队伍的选拔赛，我二分查找都写错了，居然ac了，拿了正式名额，和lsy，lwh组了队。之后的组队训练赛，做去年省赛题居然干了6道，学长说6道去年就有金了，我弱弱地做了一道最水的，想着这把抱腿了。去比赛前，队友说，保银挣金。

大一省赛，一题，打铁。所谓铁，即酱油。ycl，lyn和学长组的队，干了块银。于是我们就更丢人了。晚上吃饭的时候，dya学长说，他去年也是打铁，没事。

大家嚷嚷着，回去好好做题，然后队友跑光了，我也跑去做项目了。暑假有多校，我做了一场就不想做了，一道也不会，学长讲题，这个扫一遍，然后快速幂一下，就可以了。快速幂是毛！？我感觉我可以撤了。我跑到山大图书馆，学javaweb，学ssh2，学mysql，然后接了个项目。有人说，做acm不如去实验室做项目，原因就一个，acm难，做项目简单呗。我也发现，acm会个屁，项目都能做很6.于是，我就沉浸在做项目的如鱼得水中。

直到大二寒假，ycl找我省赛组队，还拉上zxf。我觉得，大腿主动过来要求被抱，岂有不抱之理。于是开始继续刷题，寒假三个人一起在杭电上开比赛，我一边查题解一边做，开着挂都做不过他们。我们分了工，我负责数据结构和搜索，ycl负责数论和dp，zxf负责图论和计算几何（啥都不会的情况下，不建议分工）。教练说，ycl已经拿过银了，这次要拿个金，于是，这把的口号又是保银挣金。

大二省赛，四题，拿铜。比赛完，按约定没拿金，就喝酱油，其实我还是挺开心的，毕竟有铜。

接下来，是上海邀请赛，四水题打铁。

所以，截止到大二结束，我的战绩是，铁铜铁，没参加过区域赛，怎一个惨字了得。但是呢，我当时心态却好的不得了，我似乎也没有为此多么伤心。我成绩还好，项目做的飞起，acm就感觉是抱着大腿随手搞一把，有结果自然好，打了铁也不亏。所以我能给每一次比赛失利找个心安理得的理由，比如毕竟大一，比如这场怎么都是数学题，比如大腿也不会做我哪有办法。

大二暑假，去本部集训。本部的acm集训队有两个专用机房，走廊里摆着一个柜子，柜子里放满了奖牌。集训的负责人和我们一样都是12级的，参加集训的有13级和14级，我们跟着人家做专题，一开始人家说如果觉得简单，可以和12级一起做比赛，然而没多久，人家就不这么建议了，他们大概已经发现我们有多菜了。

我是到了本部，看到人家的水平，才觉得自己真特么的丢人，比打铁都丢人。我才能想明白，为啥那时候打铁不觉得丢人，因为打了铁只是知道自己菜，但是根本不清楚菜到什么程度。区域赛拿牌的水平，人家真真切切地摆给你看，你才会明白，你做过那二百多道题，人家一个星期就能做完，你会的那些算法，不足人家十分之一。

我很认真地对待每一场专题和比赛，用有道云笔记做总结，从本部回来依旧如此。我在外头租了房子，每天早晨起来就做题，做到晚上困的不行就睡，坚持做bc和cf，坚持每天开专题，项目绝不再做，课能不上就不上，一直持续到寒假，我那个时候无聊地统计了一下，在各个oj上，我a题超过八百.这是我迟来的努力。

从本部回来，不敢说水平上提高多少，起码摆正了心态。好的心态就是，队友不是用来依赖的，这是我的比赛，要做的就是成为大腿。

牡丹江的区域赛，是我第一次carry队友，拿下铜牌，感觉真好。北京的区域赛，左神carry，好在我也贡献一道铜牌题。两铜，不错的开始。

省赛前做去年省赛的题目，我干了九题，我能感觉到自己的进步。省赛时，被一水题卡了一个小时，三个人均被卡，这时全场几乎都a掉了这题，我们在铁牌区。这个时候我放弃了这题，去看别的题，我连a五题，其间水题被解决了，还有一题思路清晰明了，交给左神打了。最后a七题顺利拿银，是我carry最猛的一次。

接下来，上海邀请赛。这把左神carry，他给思路，代码我打，我们的做题模式也从，you can you up，变成了，主coder模式。最终，拿银。一年，从铁到银。

加上今年这把区域赛拿了银，已然圆满了。

目前战绩，铁铜铁  铜铜银银银，有进步就好。

好了，流水账说完了。快毕业了，感觉acm刚开始，就结束了。
