title: 衡中复习
date: 2016-02-12 09:49:07
tags:
- 复习
- 高考
- 杂感
categories:
- 杂感
---
现在，还经常做恶梦，梦到回到衡中复习。

第一次高考，492分，当时分数出来的时候，我的感觉是怎么会这么高，原来是题目太简单了，那一年二本线530。当时想，就不上了吧，从来就对大学没什么向往。所以家里问我，是上个三本还是去复习，我一口回，不上了。

家里讨论了很久，来劝说我的都是什么大学增长见识之类的,我一句都听不进去，去球，毕业了，去浪！等到我被迫去衡中复习的时候，已经开学一个月了。

<!-- more -->

刚去就是两天的考试，我印象很深刻，全班108名，班上只有110人，倒数第3。当时的状态，除了物理，所有科目的水平都保持在高一结束时的水平。

在衡中那种环境下，一周一考，每次都有排名，我也就开始考虑，怎么把排名搞上去。

所有的成绩里，我英语最烂，高考85分。我咨询的第一个老师就是英语老师，英语老师带着个圆眼镜，一副很猥琐的样子，说只要跟着大家学，提高肯定没问题，结束时问我高考分，然后默默说了句，还是先背单词吧。我跟着大家一起背高考3500词，我觉得我背的格外艰辛和认真。

开始的时候，我试着融入衡中的生活，一切都按照老师的要求做，做到这一点进步是很快的。下面的几次月考，86名，46名，期中考试的时候，13名，我一度觉得充满了希望，然而接下来又弹回了60多名，我才有一种乏力感，感觉即便一丝不苟地做了，也很难突破。

在衡中，一切都是安排好的，早起，晚睡，中午不休息，都是违纪，所以每个人的时间几乎是一样的。效率呢，都是拼了命的，也没什么差别，唯一有差别就是底子和脑子。当时觉得，再这么下去，就完蛋了，我底子差，脑子笨，想熬夜又不准。

一阵迷茫后，我开始思考，为什么衡中是衡中？除了严苛的制度，充分的休息和运动，还有吊打大学食堂的伙食，其余的就是，作业，考试，错题本。前两个，似乎任何和任何一所高中都没有差别，无非是作业留的多，考试更频繁。而错题本，则是衡中独有的。

学校给每个人，按科目发错题本，然后错了的题，减下来粘贴上，再做一遍，老师定期检查。它的意义也很明确，错了的题，老师讲了，也不一定代表会了，再独立的做一遍，才说明真的会了。而我觉得，衡中那么牛逼，一半是靠这本子。

所以，我开始在这本子上做文章。之前，错了题，就顺序的记。这样有很大的问题，同一科目题目类型那么多，复习的时候毫无重点的顺序看错题本，几乎是复习不过来的。另外，在粘题做题的过程中，没有在题目类型的层面上做总结，经常会出现，之前错过的题目，又错上一次。我做的改进就是，用错题本的前几页做目录，先给整个本子建立索引，把每个科目的题型划分为大类，每个大类再细分为小类，出现了错题，按照目录贴到相应的页码。这样，同一类型的题目是放在一起的，复习的时候可以轻松地有针对地看某个类型的题目。另外还有些意外收获，就是同一类型的题目放在一起，分门别类的过程就是知识体系的整理；有意无意地瞄一眼，就是一个类型的题目的梳理和总结。

我一直坚持这么做，成绩越来越稳定，在第二个学期第二次全省模拟考，我考了全班第一。花半年时间，从108名干到第一，扬眉吐气的酸爽！

当时去和老班请假，老班和我聊天，跟我说很是意外，说我一开始是物理老师的二本重点帮扶对象，衡中新名词真多，二本重点帮扶对象，就是希望我通过一年的学习，能考一好一点的二本。哈哈！

之后想考第一是很难的，不过成绩稳定到10名左右，高考也是10多名，一年涨了120分，也算划得来。

以上都是积极向上的事儿，下面说点苦不堪言的。

我们宿舍在四楼，每天早晨水压不够，水资源稀缺，早晨悄悄叠好被子，只待哨声一响，直奔水房，划一把水就算洗漱了。寒冬腊月，五点多钟就要在操场上集合，几盏炫目的大灯照亮手中的复习材料。跑操时，前胸贴后背，有人倒了，被踩断了手，也只能是自认倒霉。吃饭一般要6分钟搞定，课间不许吃零食，大冬天只能洗冷水澡，一个月放一次假，按小时计算，监狱也不过如此吧。

别看这样，每天的娱乐活动是不能少的。宿舍里人手一个匣子，就是收音机，等到查寝的人撤了，偷偷听一会评书，嚼着储备的零食，没有更好的享受了。

一切都渐行渐远。那种苦难之后，再无苦难。
