title: 求职各种不平等待遇
date: 2015-09-24 21:18:25
tags:
- 求职
categories:
- 杂感
---
最近一直为工作的事忧心，求职过程中一路艰辛，各种的不平等待遇，算是步入社会前的一课。

阿里实习结束，不论是同事评价还是实习期成果，我觉得这个offer是拿定了，后来技术总监也给了明确的答复。放心离职后没几天，就传出了400hc的事情，预计招聘3000变成了只有400个坑，然而这时候已经丢出了1407个内推offer。有很多坊间传言什么几乎全裁，什么只有a+能留下，内推offer薪资10k（这个最后看到是真的）。

就这样，拥抱变化了，内推的那些人还好，电面不费劲拿来的offer飞了，叹口气继续找就好了，可怜的是这1000+的实习生，实习很累，这么累还要开开心心的干，就为了offer呗。如果没了这offer，先不说已经错过了大把内推，就是筹备其他公司的笔试和面试，已经没有什么优势了，更别说为了实习我缓了五门课（三门考试两门课设，挂了两门）。
<!-- more -->
在九月初，海投了一把，大公司都投了，小的看职位薪资合适的投了一些。开始联系我的公司，薪资都不错，但是要先实习，再给offer，哦，呵呵，于是都是面试前一天，跟hr问清楚这个问题，就放弃面试了。

后来腾讯打过一个电话，说让我去本部面，不能电面因为效果差，后来过了一周，没有音讯，我打回去，腾讯说本部的面试已经结束了，我问北京不是还有机会吗，当时手里一个offer没有，心里没底，我感觉我在求他，然后他说的话让我当时十分不爽，“来北京面……也不能让你白跑一趟啊……要不晚上先安排电话面试吧。”我感觉他就是想电面打发我，晚上接到电话，我滔滔不绝地讲了将近一小时，讲的很爽，一扫几天的烦躁，然后他有问了我六七个面试题，我全答上来了。然后他说北京有大约五个名额，有六七个候选，会在两天内联系我去现场。我不知道这是什么鬼流程。

这段时间里，还有携程hr安排面试，结果没电话打来，大概数据又丢了。阿里虽然让我拥抱了变化，但是我的同事，主管，技术总监都在帮我争取，加了一轮交叉面，感觉面的不咋地，问java和web很深，我就一个劲说我不清楚，然后跟技术总监反馈了下，第二天主管还打来电话问我情况，他还帮我找了面试官，面试官没看我转正面试ppt，大概以为我做web开发的，因为我实习投递的职位是java研发工程师，但我实习期一行java都没打。同事说结果不错，我完全感受不到，主管说，拿了offer要来啊，额，明明是不给啊！聊天记录看了一遍又一遍，感动的不行。

腾讯面完第二天下午，阿里hr打电话通知有offer，开心的不得了，腾讯晚上打电话来，说两天后北京面试。我说我有阿里offer了，我考虑下，给答复，其实我是这么考虑的，去现场好麻烦，面不过丢人，面过了不去还占别人坑，加上最开始的不爽，加上隔天上午华为又拿了sp。我回电话说不去了，表示抱歉和感谢。

接下来说华为，找实习的时候就面过，当时也已经拿了阿里的实习offer，当时讲了讲技术，就问我读过哪些书，历史，文学，哲学扯了一通，又聊了一会哲学，面试管说我讲技术和讲哲学的时候，气质判若两人，并且在价值观上，我说那时候读书写东西，不求一个近期的回报，这些东西给我带来的优势可能在十年甚至二十年之后才能表现出来，他说华为也是这样的理念，现在默默地做技术的积淀，可能十年二十年才能爆发出来。感觉谈的还不错。但是当他们问我还拿了哪些实习offer，我实说了。然后他们一通黑阿里，不过华为确实牛逼。然后问我理想薪资，我说怎么也得20w吧。第二天，我就挂了，挂的莫名其妙。

华为来校招聘，我的一面居然就是实习面试的其中一个面试官。我问他为啥实习面试挂我，他说感觉你不会来华为。然后，他问阿里和华为都给offer了，去哪边。我实说去阿里，但是也不想占了别人的坑。他说我这情况帮我跟终面官商量下，面试官填完材料，我就等终面，终面一直谈到十二点半，谈的比较开心，华为吸引人的是他用路由器的缓存数据来做大数据，答应有sp拿。我当时真的动摇了，但我脑子里是，华为要给我17k，还真不好抉择，后来发现，我想多了。

下午，华为hr联系我去济南谈薪，我兴高采烈过去了，然后去了发现被骗了，又加了两面，一轮技术面，跟面试官技术方向完全不对口，我说啥他都不懂，他让我把机器学习抽象到一个高度，讲给他，我尝试尝试尝试好像碰上他想要的了，算过了。第二面等很久，普普通通地谈了谈人生理想，根本没有谈薪资待遇，他还说，进了华为除了薪资比别人高一点，跟别人没有两样，没有什么特殊待遇。看来之前什么绿色通道，又是画大饼了。

面完之后，感觉跟和喝白开水一样，济南的hr说，一轮面试官是6级技术专家，1000人产品线不超过6个，二轮面试官是副总裁，1000人产品线不超过10个（还是4个？副总裁好多啊），听完了，感觉副总裁是个实在的人，把之前给我画的大饼全吃了。

然后，hr又打来电话问我去不去华为，我说薪资也没说，怎么决定啊，他说大概基本工资加3到4k的样子。请注意，是大概！该怎么理解大概呢，我第一反应事说明文的准确性，可能又是大饼。我说，我还是想等两边都有一个准确的答复再做决定。

过了一周，今天收到华为短信，明天签三方，我第一反应就是，薪资都没谈妥，也没有明确答复，就要签三方。然后hr打电话问我去不去，我说薪资还没明确说，就要签三方了，难道不应该是先把薪资确定了再考虑签不签吗，他说大概13k，明确的消息近期下不来，签了之后再帮我申请，我的反应是，靠，13k也是大饼。我又问发几个月，他说12个月，我说之前听别人说有18个月的，他说12月基本工资，剩下看绩效，我说奖金有上下限吗，他说，上不封顶，下限为0，所以说，18个月可能也是大饼。如果18个月在华为事普遍的，其实也就不会传扬那么广了。最后，hr说，你这个同学怎么这么多问题……

其实，已经有答案了，不去。等阿里，再拥抱变化，就春招吧。

offer这件事，我认为，面试是企业看求职者水平，行就给offer摆薪资，然后求职者再看这公司的平台机会待遇，做反向的挑选，这样是公平的。其实呢，说缩招就缩招，管你死活，不实习没offer，晚安排面试，打电话约了不面，不明确薪资就让你签三方，完全不平等。

仔细想想，还是因为自己太弱，才会被不平等对待，唯有不断变强。
